In diesem Video geht es
KI-basierte Lernplattformen und ihren
Nutzen für den Unterricht.
Eine Lernplattform wird dann als
„KI-basiert“ bezeichnet, wenn sie nicht
nur Inhalte bereitstellt, sondern diese
auch automatisch analysiert, bewertet
und individualisiert erstellt.
Das bedeutet: Die Plattform beobachtet das
Lernverhalten der Nutzerin oder des
Nutzers, verarbeitet diese Daten im
Hintergrund und reagiert darauf in Echtzeit
oder mit zeitlich versetzten Anpassungen.
Ein solches System erkennt zum Beispiel,
welche Aufgabentypen häufig falsch gelöst
werden, welche Bearbeitungszeiten besonders
lang oder kurz sind oder ob bestimmte
Themen wiederholt bearbeitet werden müssen.
Dazu nutzt die Plattform technische
Verfahren aus der Lernanalytik
und dem maschinellen Lernen,
um Muster im Lernverlauf zu erkennen.
Diese Informationen werden dann genutzt,
um das weitere Lernen gezielt zu steuern.
Die Plattform kann zusätzliche
Übungen vorschlagen, Hilfestellungen
einblenden oder den
Schwierigkeitsgrad automatisch anpassen.
In manchen Fällen berücksichtigt sie
auch Lernpräferenzen wie visuelle
oder textbasierte Darstellungen.
Man spricht bei solchen
Systemen von adaptivem Lernen.
Das bedeutet, die Lernumgebung passt
sich dynamisch an den jeweiligen
Kenntnisstand und Lernfortschritt an,
ähnlich wie eine Lehrkraft, die
erkennt, wann jemand mehr
Unterstützung braucht oder bereit ist
für eine neue Herausforderung.
Je nach System kann die Anpassung
mehr oder weniger tief gehen:
Manche Plattformen verändern
lediglich die Reihenfolge von Aufgaben
oder die Wiederholungsfrequenz.
Andere Systeme passen ganze Lernpfade,
also die Auswahl und Gewichtung ganzer
Themenblöcke, basierend auf der Analyse an.
Einige Beispiele. Im Unterricht können KI-basierte
Lernplattformen Schülerinnen und Schüler
individuell fördern, etwa durch
personalisierte Aufgaben, automatisches
Feedback oder gezielte Wiederholungen.
So bekommt jeder Lernende das, was er gerade
braucht, unabhängig vom Tempo der Klasse.
Die Lehrkräfte erhalten über die Plattform
Rückmeldungen darüber, wie einzelne
Lernende arbeiten und wo es vielleicht
noch Unterstützungsbedarf gibt.
So kann eine Lehrkraft erkennen,
ob bestimmte Inhalte im Klassenverband
nicht verstanden wurden
und den Unterricht gezielt anpassen.
Außerdem schafft die Nutzung von
KI-basierten Lernplattformen Räume, die
Lehrkräfte für die individuelle Förderung
einzelner Lernender nutzen können.
Auch in der Schulverwaltung gibt es Ansätze
für KI-gestützte Lernplattformen, zum
Beispiel im Bereich der
Lehrkräftefortbildung. Denkbar ist etwa
eine Plattform, die typische
Herausforderungen aus dem Schulalltag
analysiert, zum Beispiel häufige Themen in
Unterrichtsgesprächen, pädagogische
Probleme oder organisatorische Fragen und
dazu passende Fortbildungsangebote
vorschlägt.
Das System kann dabei Nutzerinnen
und Nutzern gezielt Informationen
und Lerninhalte vorschlagen,
etwa basierend auf ihrer Fachrichtung,
ihrem Erfahrungshintergrund oder konkreten
Anliegen, die sie eingeben.
Ein Beispiel: Eine Lehrkraft gibt ein, dass sie
Unterstützung im Umgang mit
herausforderndem Schülerverhalten sucht.
Die Plattform analysiert die Anfrage,
schlägt relevante Online-Kurse vor und
bietet zusätzlich kurze Videolektionen,
Checklisten oder Praxisbeispiele an.
So entsteht ein individueller Lernpfad
nicht nur für Schülerinnen und Schüler,
sondern auch für das Kollegium.
In größeren Schulträgerstrukturen könnten
solche Systeme perspektivisch auch
dazu dienen, Fortbildungsbedarfe
systematisch zu erfassen und das interne
Weiterbildungsangebot zu koordinieren.
Es gilt: Technik ersetzt keine Pädagogik.
KI-basierte Lernplattformen sind
Werkzeuge, aber keine Lehrkräfte.
Sie liefern Daten und Vorschläge,
aber können keine pädagogische
Entscheidung treffen.
Die Verantwortung für Lernziele, die
Auswahl und den Umfang genutzter Tools,
Entscheidungen über Fairness und
wann individuelle Förderung und Feedback
durch ein technisches Werkzeug
sinnvoll sind, bleibt beim Menschen.
Bei der Auswahl von KI-basierten
Lernplattformen muss sensibel mit
personenbezogenen Daten umgegangen werden.
Es sollte immer klar sein, was erfasst
wird, wie die Daten gespeichert
werden und wer darauf Zugriff hat.
Für die sinnvolle Nutzung braucht
es außerdem einen didaktisch
sinnvollen Einsatz solcher
Lernplattformen im Unterrichtsverlauf.
Zusammengefasst können KI-basierte
Lernplattformen das Lernen deutlich besser
auf einzelne Personen abstimmen, Prozesse
automatisieren und Lehrkräfte entlasten.
Aber sie brauchen klare Regeln,
gute Einführung und eine didaktisch
durchdachte und kritische Begleitung.